die Städte München und Nürnberg liegen
zwar beide in Bayern doch sie verbindet
eine historische Rivalität unter
Napoleon wurde nämlich die Region
Franken und damit auch die Stadt
Nürnberg eingegliedert in Bayern und
seitdem gibt es so ein bisschen Knies
und auch heute noch sagen viele Franken
wir sind keine Bayern wir sind Franken
wir sind jetzt mal hierhin gereist wir
sind in München und in Nürnberg drehen
ein Video und wir fragen mal die Leute
gibt es diese Rivalität noch im Jahr
2023 los geht's
[Musik]
waren sie schon in Nürnberg
in Nürnberg
nein ja sehr gerne und sehr oft und was
hältst du von Nürnberg erst klein aber
dort gehen anscheinend krasse Partys ab
eine sehr schöne Innenstadt
mit der schönen Mauer drumherum die
Stadtmauer
waren sie schon mal in München ja
öfters sind sie ein Franke oder ein
Bayern waren sie schon mal in München ja
war ich zum Shoppen was halten sie von
Bayern
von Bayern das ist ein wunderschönes
Bundesland
und tolles Fußballclub
nee Bayern ist schon in Ordnung Franken
ist aber ein anderer Teil von Bayern das
muss man immer da sieht man meine Linie
aber deswegen ist Franken ein Teil von
Bayern und Bayern bleibt trotzdem ein
tolles Bundesland keine Frage ich bin
in
erzählen Sie mir was ist falsch an ihrem
Fußballclub der Millionäre ja die
gewinnen doch dauern das ist doch
langweilig und außerdem sind die etwas
sehr sehr eingebildet wenn dann muss man
schon hier in der Region bleiben ich mag
die mag die Münchner auch den FC Bayern
fußball ist mir egal
soll es aber nicht was machen die
Franken gut
Bratwürste was ist mit ihrem Wein der
ist hervorragend
ja und sie sind ein Bayer nein ich bin
ein Franke
in generell was in Franken besser ist
der Wein natürlich Franken ist ja
reingegend und daher alles was Weißwein
betrifft da ist in München oder
Oberbayern hinterher was gefällt Ihnen
in München
nix da habe ich mir schon gedacht was
gefällt Ihnen in München
nein
auch die ganzen wie soll ich sagen also
die Augustiner wie sagt man da die
Tierheim klingt falsch ich war gestern
in den Augustiner Brauerei Restaurant
ja die Bayern sind auf jeden Fall besser
als die Norddeutschen
die sind auch viele Dinge die Leute aber
gemütliche und die Norddeutschen sind
sehr reserviert ja nicht alle aber
Franken Bayern und Österreicher die
passen einfach zusammen und die
Südtiroler was halten die Bayern von den
Franken
naja man das erste Mal sich
zurückgefahren bin hat heute mein Papa
gesagt wir fahren nach Würzburg und das
ist in Bayern da hat dann ein Mann
gesagt nein das ist Franken
ja also wird differenziert ja
ist schwierig zu sagen hat sich
verändert ich habe ja studiert in
Würzburg also in Franken deswegen man
fühlt sich jetzt näher aber es ist immer
noch ich meine jeder will seine eigene
Kultur pflegen deswegen Kranken und
Niederbayern ist Niederbayern Oberbayern
ist Oberbayern und als Franke wie kommen
sie klar mit den Bayern
kein Problem mit dem Bayern sehr
offenherzig sehr laut und wir in Kreta
wo ich auch herkommen sind genauso und
so haben wie viele Gemeinsamkeiten sage
ich mal es gibt angeblich große
Unterschiede zwischen den Franken und in
Bayern
wissen Sie was davon ja natürlich es
geht schon mit der Sprache los weil das
länger allmächtner und diese Sprache und
Bayern ist wieder anders also dass man
sagt Bayern und Franken kommt man
zusammen sind die Franken nicht ganz
einverstanden weil sie haben auch eine
eigene Kultur sie haben Weinberge wir
haben gerade Kunden also das ist wieder
ganz anderes vorhaben und wie sind die
Franken drauf Franken sind schon anders
natürlich verglichen mit der ein
bisschen zurückhaltender auch nicht so
laut sicher und ähm haben Sie schon mal
mitbekommen dass es diesen Zwist gibt
die zwischen den Franken und Bayern ja
das kenne ich das ist wohl altbekannt
die dir Weißwurst Grenze gell so wie
immer so schön sagt aber davon halte ich
nichts wir sind alle Bayern und das
passt schon so wie sie sind doch in
Frankreich nein ich bin Bayer ich weiß
nicht ob die Bayern Probleme mit den
Franken haben aber die Franken sind seit
über 200 Jahren von den beiden besetzt
napoleon hat uns hergestellt im Jahre
186 glaube ich und wollen sie ein
selbstständiges Bundesland werden
ich würde mich nicht wehren ja ist nicht
schlecht ich habe mit den Freunden
überhaupt kein Problem also sind wir
sehr sympathisch aber die Franken haben
mit ihnen ein bisschen ein Problem das
glaube ich nicht wir haben Jahrzehnte
lang auf der Kaiserburg Adventskonzerte
gemacht und die Leute hier in Franken
waren begeistert von bayerischer und
alpenländischer Volksmusik also insofern
kann ich nicht und ich habe sehr nette
Kontakte gehabt kann ich also überhaupt
nicht bestätigen und was nervt einen
Durchschnitt Franken an an den
bayerischen Leuten also mich nervt am
meisten dass ich ganz oft den Spruch
höre man muss Gott für alles danken auch
für Ober- und der Mittelfranken ja doch
nie gehört ja total originelle für dich
sehr oft oder teilweise auch wenn ich
seine Ablehnung aber kommst aus Franken
also wir haben euch gekauft so ungefähr
oder wir sind wir sind mir sind mir und
ihr seid die Fragen also ja die was weiß
ich wo wir herkommen da diese latente
Ablehnung irgendwie ja
und trotzdem kommen sie erfahren Sie
alle nach Nürnberg und fressen unsere
bratwäsche
es ist eine alte Rivalität zwischen den
Bayern und den Franken kommt natürlich
daher das zum einen Nürnberg deutlich
älter ist als München und Nürnberg war
früher eine sehr bedeutende sehr
wichtige sehr mächtige sehr
einflussreiche strahlende Reich statt in
München war kleines unbedeutendes Dorf
so ungefähr ja
hatte eine ganz völlig andere Geschichte
natürlich also in Nürnberg als
Reichsstadt und München immer als
Hauptstadt des Herzogtums Bayern und
dann am Ende des Heiligen Römischen
Reiches 1806 als Napoleon da ganz Europa
umgestülpt hat sozusagen Ende des
heiligen römische Reich und Nürnberg die
Reichsstadt Nürnberg die ehemalige
stolze Reichsstadt Nürnberg wurde dem
Königreich Bayern einverleibt dem neu
gegründeten König
ja und das schlimme war eben das dann
die Bayern kamen und Nürnberg war
wirklich hoch verschuldet also ja Geld
nötig und deshalb haben die Bayern hier
alles wirklich mit genommen was man
einigermaßen zu Geld machen konnte und
das ist natürlich eine Schmacht die da
schon noch Nachhalt weil die Bayern da
Nürnberg doch sehr ausgeplündert haben
und da alles nach München verschleppt
haben und warum streben die Franken
keinen eigenes Bundesland an das macht
keinen Sinn heutzutage wir sind in der
europäisch und von daher macht es keinen
Sinn immer mehr in regionalitäten und
Territorien irgendwie zu denken also ein
eigenes Bundesland war völlig
übertrieben
[Musik]
wenn ihr mit uns noch mehr Deutsch
lernen möchtet dann möchte ich euch
gerne heute einladen ein easy German
Mitglied zu werden wir haben eine
Mitgliedschaft und in dieser Gruppe wenn
ihr ein Mitglied seid könnt ihr mehr mit
uns lernen ihr kriegt Vokabeln
interaktive Übungen und ihr werdet auch
Teil unserer discord Gruppe dort chatten
wir zusammen und manchmal treffen wir
uns auch hier im Hintergrund seht ihr
gerade einige von unseren Mitgliedern
aus München und als wir nach München
gekommen sind haben wir den Leuten
geschrieben hey wir sind gerade in
München unterwegs lass uns doch mal auf
einen Kaffee treffen wenn Ihr auch Lust
habt mit uns ein bisschen mehr Kontakt
zu haben und euer Deutsch noch zu
intensivieren dann schaut euch das mal
an unter easy
german.org/membership für nur 5 € im
Monat bekommt ihr tolle Materialien und
unterstützt gleichzeitig unsere Arbeit
[Musik]
und was sind die Hauptunterschiede
Unterschiede zwischen ein Bayern und
einem Franken ist ein bisschen offener
der Bayer wenn der alleine im Wirtschaft
sitzt der sagt nicht kommst du daher der
sitzt und der Frankie sagt wir sitzen
zusammen das ganz einfach inwiefern sind
die Franken anders als die Bayern sie
sprechen anders
fränkisches bisschen anders als
bayerisch die Franken sind glaube ich
bodenständiger die fränkischen Brezeln
sind anders als die bayerischen großer
Unterschied
die
sind relativ hart in Franken
in Bayern viel mit guten Salz drauf
großen Cross und innen weich und mit
ganz viel Salz es gibt manche Worte die
ich im bayerischen sehr zutreffend finde
zum Beispiel wollen sie hören ja
unbedingt zum Beispiel zwiderwurzel was
ist noch nicht mal richtig aussprechen
ich habe bayerischen nie wirklich
gelernt das ist eine Frau die sehr
unfreundlich ist und irgendwie ja also
zu allem sagt ja schwierig ist wie ist
ein Bayern so drauf im Unterschied zu
den Franken was sind die Unterschiede
der Franke ist besser bessere Kuchen
bessere Wurst und dabei hat er sein
Schweinebraten und die Knödel
fangen wir mal einen weinen
oder München was sind noch die
Unterschiede zwischen den Bayern und
Franken die Vitalität vor allem
das heißt die Bayern sind ähm Natur und
unfreundlich und die Franken sind
offensichtlich
was unterscheidet die Franken und Bayern
wenn wir die Vorurteile uns anschauen
meine Vorurteile ganz böse soll ich ans
erzählen ganz böses also bei einem
Bayern
der redet immer zu redet immer zu und
man denkt dann ja runter was was da
dahinter ist und nach vier Stunden
ungefähr merkt man das nichts dahinter
ist und beim Franken der doch etwas
zurückhaltender ist ein typisch ist so
das fränkische anders Statement das ist
vielleicht so typisch da merkt man dann
eben vielleicht erst nach vier Stunden
was der eigentlich drauf hat weil man
eben sich deutlich bescheidener gibt in
Franken naja also wir haben eine eigene
Sprache wir haben auch gewisse eigene
Kultur Frank Kultur ist ja schon sehr
alt und es ist halt anders als die
Bayern und wir fragen unterstellen den
Bayern natürlich auch immer gewisse Art
von Hochnäsigkeit
Empfängen mit Fußball an Bayern München
und hört mit anderen Themen auch auf im
süddeutschen Bereich München ist mir
sehr viel nach Italien mehr orientiert
gewesen hier ist man nach zentral
Deutschland orientiert gewesen oder
Durchgang nach Osten und Westen und dann
sind es auch konfessionelle Fragen hier
ist mein damals zu 98% evangelisch
gewesen in altbein ist man katholisch
gewesen und mit einem immer wird der
bayerische König zum sumus episcopus
also wird zum zum obersten Bischof der
evangelischen das war eine schwere
Kränkung also sind Mentalitäten die
aufeinanderprallen wie überall auch und
das sieht man bis zum heutigen Tage sehr
schön in der 1 fC Nürnberg sofern an der
ersten Liga Spiel gegen FC Bayern spielt
da merkt man der Name kracht ja Leute
das war eine interessante Episode auch
wir haben ziemlich viel gelernt obwohl
wir schon ein bisschen über diese
Geschichte wussten gut ist eigentlich
dass diese Konflikte immer weiter
abnehmen diese lokalen Konflikte
zumindest in Deutschland und Europa aber
gleichzeitig sind es eben auch Sachen
die man nicht vergessen sollte und wenn
ihr mal eben in diese Region kommt nach
Bayern oder nach Franken ist es auch
nützlich zu wissen was hier früher
passiert ist und warum ist auch heute
noch so kleine Spannungen gibt zwischen
den Leuten ganz genau danke fürs zusehen
liebe Leute ihr dürft auch gerne wieder
ein Mitglied werden von uns den Link
verlinken wir noch mal hier unten als
Mitglied unterstütze unsere Arbeit und
bekommt zu diesem Video wieder
interaktive Übungen tschüss und bis bald
[Musik]